## LAB12-1. Основы Systemd

#### 1. Управление юнитами с помощью команды systemctl

1. Установите пакет **ftp**-сервера. Используйте `dnf`, чтобы установить службу Very Secure FTP.
```bash
dnf -y install vsftpd
```

2. Используйте `systemctl`, чтобы активировать **FTP**-сервер на вашем компьютере.
```bash
systemctl start vsftpd
```

3. Введите 
```bash
systemctl status vsftpd
```
Вы получите результат, как показано в примере, где вы можете видеть, что служба **vsftpd** в настоящее время работает. Вы также можете увидеть в строке **Loaded**, что служба в настоящее время отключена **(disabled)**, что означает, что она не будет активирована при перезапуске системы. Предустановка поставщика также отображается как **disabled**, что означает, что по умолчанию после установки это устройство не будет автоматически включено.

4. Введите 
```bash
systemctl enable vsftpd
```
Это создает символическую ссылку в каталоге **/etc/systemd/system/multi-user.target.wants** для многопользовательского файла **tartget**, чтобы обеспечить автоматический запуск службы после перезапуска.

5. Снова введите 
```bash
systemctl status vsftpd
```
Теперь вы увидите, что файл модуля изменился с отключенного на включенный (**disabled** to **enabled**).

#### 2. Изменение конфигурации сервиса

6. Установите пакет веб-сервера **Apache**.
```bash
yum install httpd
```

7. Просмотрите текущую конфигурацию юнит файла, запускающего веб-сервер **Apache**.
```bash
systemctl cat httpd.service
```

8. Получите обзор доступных параметров конфигурации для этого юнит файла.
```bash
systemctl show httpd.service
```

9. Измените конфигурацию по умолчанию, и убедитесь, что в разделе **`[Unit]`** есть строки **Restart=always** и **RestartSec=5s**.
```bash
systemctl edit httpd.service
```

10. Введите `systemctl daemon-reload`, чтобы система **Systemd** приняла новую конфигурацию.

11. Введите `systemctl restart httpd`, чтобы перезапустить службу **httpd**.

12. Введите `systemctl status httpd` и повторите через 5 секунд. Вы заметите, что процесс **httpd** автоматически перезапускается.

#### 3. Создание собственного сервиса

13. Для примера создания юнита сервиса воспользуемся скриптом, который отправляет сообщение о запуске сервера в телеграм-канал. Скопируйте **shell**-скрипт  с сервера тренера на свой сервер в каталог `~/bin`
```bash
scp student@A.B.C.D:/home/student/bin/sendmsg.sh /home/student/bin/lab12.sh
```

14. Привыполнении лабораторной вам понадобятся данные из файла **tgapi.key**. Его можно просмотреть командой `ssh`
```bash
ssh student@A.B.C.D -t "cat ~/lab12/tgapi.key"
```

15. Создайте юнит с именем **tg_bot.service**
```bash
sudo systemctl --force --full edit tg_bot.service
```

16. Заполните содержимое юнита согласно следующим рекомендациям:
+ в секции **[Unit]** параметру **Description** присвойте краткое описание того, что делает служба;
+ в секции **[Service]** спланируйте работу службы:
добавьте параметр на запуск команды **ExecStart**, обязательно указывая полный путь до команды;
+ в секции **[Install]** задайте многопользовательский режим без графического
интерфейса;
```ini
[Unit]
Description=send msg to tg

[Service]
#environment: telegram bot api and ID of channel
Environment=BotApi=[возьмите значение из файла lab12/tgapi.key]
Environment=chat_id=[возьмите значение из файла lab12/tgapi.key]
#fail
ExecStop=/bin/kill -9 $MAINPID
#StandardOutput=null
#success
ExecStart=/bin/bash /home/student/bin/lab12.sh

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

17. Cохраните юнит.

18. перечитайте конфигурационный файл службы
```bash
sudo systemctl daemon-reload
```

19. Подключитесь к telegram-каналу созданного для учебного курса.

20. Запустите созданную службу и проверьте корректность работы, в телеграм-канале дорлжно быть сообщение о вашем сервере, в консоли не должно быть сообщений об ошибках.
```bash
sudo systemctl start tg_bot.service
```

21. Добавьте службу в автозагрузку:
```bash
sudo systemctl enable tg_bot.service
```

22. Проверьте корректность после перезагрузки
