## LAB13-1

#### Смена учетных записей пользователей

1. Войдите в свою систему как непривилегированный пользователь и откройте терминал.
2. Введите whoami, чтобы узнать, какую учетную запись вы используете в настоящее время. Также введите id и обратите внимание, что вы получите более подробную информацию о ваших текущих учетных данных при использовании id.
3. Введите su. При запросе пароля введите пароль root. Введите id еще раз. Вы видите, что в настоящее время вы являетесь пользователем root.
4. Введите visudo и убедитесь, что строка %wheel ALL=(ALL) ALL есть и не закомментирована.
5. Введите useradd -G wheel laura, чтобы создать пользователя laura, который является членом группы wheel.
6. Введите id laura, чтобы убедиться, что пользователь laura добавлен в группу wheel.
7. Установите пароль для пользователя laura, набрав passwd laura. Дважды введите пароль password.
8. Выйдите из системы и войдите как laura.
9. Введите sudo useradd lori. Введите пароль, когда его спросят. Обратите внимание, что был создан пользователь lori.

### Создание учетных записей пользователей

1. Введите vim /etc/login.defs, чтобы открыть файл конфигурации /etc/login.defs и изменить несколько параметров, прежде чем вы начнете создавать пользователей. Найдите параметр CREATE_HOME и убедитесь, что для него установлено значение «yes».
2. Используйте cd /etc/skel, чтобы перейти в каталог /etc/skel. Введите mkdir Pictures и mkdir Documents, чтобы добавить два каталога по умолчанию во все домашние каталоги пользователей. Также измените содержимое файла .bashrc, включив в него строкуexport EDITOR=/usr/bin/vim, которая устанавливает редактор по умолчанию для инструментов, для которых необходимо изменять текстовые файлы.
3. Введите useradd linda, чтобы создать учетную запись для пользователя linda. Затем введите id linda, чтобы убедиться, что linda является членом группы с именем linda и никак иначе. Также убедитесь, что в домашнем каталоге пользователя linda были созданы каталоги Pictures и Documents.
4. Используйте passwd linda, чтобы установить пароль для только, что созданного пользователя. Используйте пароль password.
5. Введите passwd -n 30 -w 3 -x 90 linda, чтобы изменить свойства пароля. Срок действия пароля истекает через 90 дней (-x 90). За три дня до истечения срока действия пользователь получит предупреждение (-w 3), и пароль необходимо использовать не менее 30 дней, прежде чем (-n 30) его можно будет изменить.
6. Создайте еще несколько пользователей: lisa, lori и bob, используя вместо i в lucy, lori, bob; do useradd $i; done.
7. Используйте команду grep lori /etc/passwd /etc/shadow /etc/group. Утилита grep покажет пользователья lori, созданного во всех трех важных файлах, и подтверждает, что они были настроены правильно.

### Работа с группами

1. Введите groupadd sales, а затем groupadd account, чтобы добавить группы с именами sales и account.
2. Используйте usermod, чтобы добавить пользователей linda и laura в группу sales, а lori и bob - в учетную запись группы продаж:
usermod -aG sales linda
usermod -aG sales laura
usermod -aG account lori
usermod -aG account bob
linux:~ # id linda
3. Введите id linda, чтобы убедиться, что пользователь linda правильно добавлена в группу sales. В результатах этой команды вы видите, что linda назначена в группу с именем linda. Это ее основная группа, обозначенная параметром gid. Параметр групп показывает все группы, в которых она в настоящее время состоит, включая первичную группу, а также вторичные групповые продажи, в которые она только что была назначена.
uid=1000(linda) gid=1000(linda) groups=1000(linda),1001(sales)