## LAB03 Поиск информации с помощью man/info

1. Получите информацию о встроенной в **bash** команде **printf**.
```bash
help printf
```
2. Получите информацию о внешней команде **printf**. Есть ли разница между встроенной и внешней командами **printf** и какая?
```bash
man printf
```
3. Узнайте версию внешней команды printf.
```bash
$(which printf) --version
```
4. Какой параметр обычно используется для получения краткой помощи по командам? Используя этот параметр, получите краткую помощь по внешней команде **printf**.
```bash
/usr/bin/printf --help
```
5. Изучите краткую справку и man-страницу. Где можно получить дополнительную информацию о команде **printf** в системе?
```bash
info '(coreutils) printf invocation'
```
6. Изучив способы указания формата выводимых данных, выведите командой **printf** значения переменных, в которых хранятся имя пользователя и его UID. При этом, для имени пользователя (строка символов) выделите 15 позиций, а для UID (целое число) - 10. Выровняйте вывод по левому краю. 
```bash
printf '%-15s %-10d\n' $USER $UID
```
7. Найдите все man-страницы с именем **hostname**.
```bash
man -f hostname
```
8. Выведите список всех страниц, в названии и кратком описании которых присутствует **hostname**.
```bash
man -k hostname
```
9. Выведите только список команд, в названии и кратком описании которых есть **hostname**.
```bash
man -k hostname -s 1,8
```
10.  В какой справочной системе находится полная информация по загрузчику ОС — **GRUB**?
```bash
info grub
```
11. В каком файле находятся **настройки GRUB**?
```bash
/boot/grub/grub.cfg
```
12. Какой параметр этого файла определяет длительность показа **меню GRUB** при загрузке системы?
```bash
set timeout=
```
13. Сколько административных команд имеют **man-страницы** на русском и английском языках (используйте команды ls и wc -l)?
```bash
ls /usr/share/man/man8 |wc -l
ls /usr/share/man/ru/man8 |wc -l
```
14. Найдите документацию по редактору nano. В документации найдите информацию по настройке подсветки синтаксиса.
```bash
/usr/share/doc/nano/nano.html
```
15. Используя электронную справку, найдите информацию о графической утилите, которая позволяет изменять переменные окружения.
```bash
fly-admin-env
```
16. Добавьте переменную **EDITOR** и задайте ей значение **mcedit** (можно использовать fly-admin-env). Проверьте, что теперь утилиты, которые предполагают редактирование файлов, вызывают внешний редактор **mcedit**.
```bash
sudo -i
export EDITOR=mcedit
vipw
```

###Решение