##LAB05-1 Работа с файлами

##Построение песочницы
Поскольку на практике будем производить некоторые операции с файлами, необходимо создать для этого отдельный экспериментальный каталог. Создайте такой каталог в своем домашнем каталоге и назовите его **playground**.

##Создание каталогов
1. Для создания каталогов используется команда **mkdir**. Чтобы создать каталог **playground**, проверьте сначала, находитесь ли вы в домашнем каталоге, и только потом создайте новый каталог:

```console
[student@pv ~]$ cd
[student@pv ~]$ mkdir playground
```

2. Cоздайте внутри playground пару каталогов с именами **dir1** и **dir2**. Для этого смените текущий рабочий каталог на playground и выполните еще одну команду mkdir:

```console
[student@pv ~]$ cd playground
[student@pv playground]$ mkdir dir1 dir2
```

Обратите внимание, что команда mkdir может принимать несколько аргументов, это позволяет создать два каталога одной командой.

3. Добавим немного данных в песочницу. Для этого скопируем какие-нибудь файлы. Командой **cp** скопируйте файл passwd из каталога /etc в текущий рабочий каталог.

```console
[student@pv playground]$ cp /etc/passwd 
```

Обратите внимание на сокращение, обозначающее текущий рабочий каталог, — точку в конце команды. Если после этого выполнить команду **ls**, мы увидим наш файл:

```console
[student@pv playground]$ ls -l
итого 12
drwxrwxr-x 2 me me 4096 2012-01-10 16:40 dir1
drwxrwxr-x 2 me me 4096 2012-01-10 16:40 dir2
-rw-r--r-- 1 me me 1650 2012-01-10 16:07 passwd
```

4. Повторите операцию копирования, но на этот раз с параметром **-v**, чтобы посмотреть, как она работает:

```console
[student@pv playground]$ cp -v /etc/passwd .
`/etc/passwd' -> `./passwd'
```

Команда cp вновь скопировала файл, но на этот раз вывела короткое сообщение, указывающее, что операция была выполнена. Обратите внимание, что cp перезаписала первую копию без каких-либо предупреждений. Это как раз тот случай, когда cp полагает, что вы знаете, что делаете. 
5. Чтобы вывести предупреждение, включите параметр **-i**:

```console
[student@pv playground]$ cp -i /etc/passwd .
cp: переписать `./passwd'?
```

Если в ответ на запрос ввести **y**, команда перезапишет существующий файл; если ввести любой другой символ (например, **n**), **cp** оставит прежнюю копию файла нетронутой.

##Перемещение и переименование файлов

6. Имя passwd не выглядит органичным в нашей песочнице, поэтому дадим этому файлу какое-нибудь другое имя:

```console
[student@pv playground]$ mv passwd fun
```

7. Переместим переименованный файл в каждый из каталогов и обратно:

```console
[student@pv playground]$ mv fun dir1
```

переместит файл в каталог dir1.
8. Следующая команда
```console
[student@pv playground]$ mv dir1/fun dir2
```

переместит файл из каталога dir1 в каталог dir2. 
9. Следующая команда

```console
[student@pv playground]$ mv dir2/fun .
```

вернет его в текущий рабочий каталог.

10. Теперь посмотрим, как **mv **влияет на каталоги. Сначала переместите файл в каталог dir1:
```console
[student@pv playground]$ mv fun dir1
```

11. Затем переместите dir1 в dir2 и проверьте их содержимое командой **ls**:

```console
[student@pv playground]$ mv dir1 dir2
[student@pv playground]$ ls -l dir2

итого 4
drwxrwxr-x 2 me me 4096 2012-01-11 06:06 dir1
[student@pv playground]$ ls -l dir2/dir1
итого 4
-rw-r--r-- 1 me me 1650 2012-01-10 16:33 fun
```

Обратите внимание: так как dir2 уже существует, mv переместит dir1 в dir2. Если бы каталога dir2 не было, mv просто переименовала бы dir1 в dir2. В заключение верните все на свои места:
[student@pv playground]$ mv dir2/dir1 .
[student@pv playground]$ mv dir1/fun .
Создание жестких ссылок
Теперь попробуем поиграть со ссылками. Сначала займемся жесткими ссылками: создайте несколько жестких ссылок для нашего файла:
[student@pv playground]$ ln fun fun-hard
[student@pv playground]$ ln fun dir1/fun-hard
[student@pv playground]$ ln fun dir2/fun-hard
Теперь у нас есть четыре экземпляра файла fun. Посмотрим, что содержит наш каталог playground:
[student@pv playground]$ ls -l
итого 16
drwxrwxr-x 2 me me 4096 2012-01-14 16:17 dir1
drwxrwxr-x 2 me me 4096 2012-01-14 16:17 dir2
-rw-r--r-- 4 me me 1650 2012-01-10 16:33 fun
-rw-r--r-- 4 me me 1650 2012-01-10 16:33 fun-hard
Прежде всего следует обратить внимание на на второе поле в записях, соответствующих файлам fun и fun-hard. Оба они содержат 4 — число жестких ссылок на файл, существующих в данный момент. Как вы помните, файл всегда имеет хотя бы одну жесткую ссылку, потому что имя файла определяется ссылкой. Но как убедиться, что fun и fun-hard — это один и тот же файл? В этом случае команда ls нам не помощник. Вы, конечно, скажете, что fun и fun-hard имеют одинаковые размеры (поле 5), но по списку файлов нельзя уверенно утверждать, что это один и тот же файл. Чтобы решить эту задачу, заглянем поглубже.
Рассуждая о жестких ссылках, полезно представлять файлы состоящими из двух частей: раздела с данными, где хранится содержимое файла, и раздела с именем, где хранится имя файла. Создавая жесткую ссылку, мы фактически создаем дополнительный раздел с именем, ссылающийся на тот же раздел с данными. Цепочку дисковых блоков система присваивает тому, что называется индексным узлом (inode), который затем присваивается разделу с именем. То есть каждая жесткая ссылка ссылается на определенный индексный узел с содержимым файла.