1 С помощью механизма дополнения имен команд выведите все команды,
которые начинаются на «ls».
ls<TAB><TAB>
2 С помощью механизма дополнения имен переменных выведите все
переменные, которые начинаются с «HIST».
echo $HIST<TAB><TAB>
3 Узнайте, сколько команд может храниться в файле истории.
echo $HISTFILESIZE
4 Выведите имена файлов и каталогов из домашнего каталога, которые
начинаются с «.c».
echo ~/.c*
5 Настройте вывод даты выполнения команд, хранящихся в истории.
HISTTIMEFORMAT=¨%D ¨
history
6 Настройте автоматическое сохранение набираемых команд в файле истории:
• введите любую команду, например, команду date;
• проверьте, есть ли эта команда в кэше и файле истории команд;
history
tail ~/.bash_history
• определить переменную PROMPT_COMMAND так, чтобы кэш истории
сохранялся в файле истории;
PROMPT_COMMAND=´history -a´
• ввести любую команду и проверить, появилась ли эта команда в кэше и
файле истории.
ls
history
tail ~/.bash_history
7 Создайте переменную DATE, в которую запишите текущую дату. Проверьте
содержимое переменной.
DATE=$(date +%d-%m-%Y)
echo $DATE
8 Создайте переменную TIME, в которую запишите текущее время. Проверьте
содержимое переменной.
TIME=$(date +%T)
echo $TIME
9 Создайте переменную DATE_TIME в которую поместите значения из
переменных DATE и TIME, разделенных пробелом. Проверьте содержимое
переменной.
DATE_TIME="$DATE $TIME"
echo $DATE_TIME
10 Выведите имена файлов, содержащие хотя бы одну цифру, из каталогов /bin
и /sbin.
echo /{s,}bin/*[0-9]*
11 Сделайте так, чтобы при выполнении команды sudo vipw автоматически
вызывался редактор mcedit.
export EDITOR=mcedit
sudo vipw
12 Измените приглашение так, чтобы выводились имя хоста, имя пользователя
и время: имя_пользователя@имя_хоста-HH:MM> .
Используйте переменные bash и команду date.
PS1='\u@\h-$(date +%H:%M)> '
• Запустите еще один bash. Какой вид у приглашения и почему?
_______________________________________________________________
• Выйдите из запущенного командного интерпретатора bash.
13 Сделайте так, чтобы в запускаемом интерпретаторе bash выводилось
приглашение, установленное в родительском интерпретаторе bash.
export PS1
bash --norc
14 Одной командной строкой создайте в домашнем каталоге подкаталоги для
каждого месяца текущего года вида YYYY-MM(год реализуйте с помощью
команды date и командной подстановки).
mkdir $(date +%Y)-0{1..9} $(date +%Y)-1{0..2}
15 (Опционально) Постарайтесь сократить запись команды предыдущего
задания, используя свойство bash — дописывать лидирующие нули при
перечислении.
mkdir $(date +%Y)-{01..12}