## LAB04-1. Загрузка в другой target
Проверьте текущий target

```bash
# systemctl get-default
```

Он должен возвращать строку "graphical.target". Теперь вы можете приступить к упражнению.
1. Перезагрузите свою систему с помощью команды reboot.
2. Когда вы увидите следующее сообщение, обязательно нажмите любую клавишу, чтобы получить доступ к
меню GRUB:

```bash
The selected entry will be started automatically in 5s.
```

3. Нажмите `e`, чтобы отредактировать текущий пункт меню.
4. Прокрутите вниз с помощью клавиши со стрелкой ВНИЗ, чтобы найти строку, начинающуюся с linux.
Сначала удалите параметры ядра rhgb quiet. Затем в конце строки введите systemd.unit=multi-user.target и нажмите CTRL-x, чтобы загрузить это ядро.
5. Следите за сообщениями о загрузке. Какой экран входа в систему вы видите?
6. Войдите в эту систему. Вы можете использовать любую существующую учетную запись пользователя.
7. Выполните команду reboot, чтобы перезапустить эту систему.
8. Повторите шаги 2-4, но загрузите эту систему в таргет rescue, передав ядру параметр system.unit=rescue.target.
9. Следите за сообщениями о загрузке. Какой экран входа в систему вы видите? Какие файловые системы смонтированы?
10. Повторите шаги 2-4, но загрузите эту систему в таргет emergency, передав ядру параметр systemd.unit=emergency.target.
11. Следите за сообщениями о загрузке. Какой экран входа в систему вы видите? Нужно ли вам вообще входить в систему? Какие файловые системы смонтированы?
12. Повторите шаги 2-4, но на этот раз добавьте rd.break в строку ядра.
13. Следите за сообщениями о загрузке. Какой экран входа в систему вы видите? Нужно ли вам вообще входить в систему? Смонтирована ли корневая файловая система с жесткого диска?
14. Запустите exit, чтобы продолжить последовательность загрузки.
15. Повторите шаги 2-4, но загрузите эту систему в аварийную оболочку, передав строку init=/sysroot/bin/sh.
16. Следите за сообщениями о загрузке. Какой экран входа в систему вы видите?
17. Введите reboot, чтобы выйти из системы и перезапустить ее.


> .