## LAB04-3. Использование GRUB2 Command Line


В этом упражнении вы будете загружать RHEL вручную. Посмотрите на содержимое **/etc/grub2.cfg** и определите нужные команды в строфе. Теперь выполните следующие действия:
1. Загрузите систему. Когда вы увидите следующую строку в верхней части экрана, нажмите любую клавишу, чтобы получить доступ к меню **GRUB2**:
Выбранная запись будет запущена автоматически через 5 секунд.
2. Нажмите **```c```** для вызова интерфейса командной строки на основе GRUB. Вы должны увидеть подсказку **grub>**.
3. Загрузите модуль **LVM**, введя следующую команду:

```bash
grub> insmod lvm
```

4. Получите список всех разделов и логических томов:

```bash
grub> ls
```

5. Определите **корневой раздел**. Это может быть названо как-то вроде (**lvm/rhel-root**). Возможно, вам придется использовать некоторые методы проб и ошибок, чтобы выяснить это (например, попытавшись отобразить файл /etc/stab из всех названий устройств, ранее перечисленных GRUB 2).

```bash
grub> cat (lvm/rhel-root)/etc/fstab
```

6. Установите переменную **root** для устройства, которое вы определили как устройство, содержащее корневую файловую систему:

```bash
grub> set root=(lvm/rhel-root)
```

7. Введите команду **linux**, которая определяет ядро и раздел корневого каталога.
Да, это длинная строка; однако вы можете использовать завершение команды (нажмите клавишу TAB), чтобы ускорить выполнение. Кроме того, единственными важными частями строки являются файл ядра и расположение корневого каталога верхнего уровня. 

```bash
linux (hd0,msdos1)/vmlinuz-5.10.0-123.17.x86_64 root=/dev/mapper/rhel-root
```

8. Введите команду **initrd**, которая задает начальную команду RAM disk и местоположение файла. Опять же, вы можете использовать клавишу TAB для завершения имени файла. 

```bash
initrd (hd0,msdos1)/initramfs-5.10.0-123.e17.x86_64.img
```

9. Теперь введите команду **boot**. Если эта команда выполнена успешно, Linux теперь должен загрузить выбранное ядро и начальный диск RAM точно так же, как если бы вы выбрали этот параметр в меню конфигурации GRUB2.

